Bonjour !
Nous sommes le mardi 21 décembre.
Voici le récapitulatif des vidéos de la journée !
En juillet dernier, des personnes de gauche comme des militants écologistes, des féministes, des entrepreneurs sociaux, des sympathisants créaient un collectif nommé La primaire populaire.
L'objectif était de désigner un candidat unique de la gauche en vue de la présidentielle, devant respecter un socle commun de dix mesures.
Parmi elles se trouvent notamment la mise en œuvre d'une vraie loi climat, d'un revenu de solidarité accessible dès 18 ans, de la semaine de quatre jours ou la reconnaissance du vote blanc.
Vendredi, l’ancienne ministre de la Justice, Christiane Taubira, a annoncé son intention de participer à la campagne présidentielle, et d’unir la gauche en vue de l’élection.
Samedi, elle a apporté son soutien à la Primaire populaire.
Tandis que par ailleurs, d'autres candidats, Jean Luc Mélenchon pour la France insoumise, Anne Hidalgo pour le Parti Socialiste et Yannick Jadot pour les écologistes, ont annoncé leur refus d’y participer.
La liste des candidats sera officialisée le 15 janvier 2022, et le vote populaire des citoyens aura lieu du 27 au 30 janvier 2022.
La Semaine européenne du handicap s'est tenue du 15 au 21 novembre dernier.
À cette occasion, la Fondation pour l’Audition a diffusé sa nouvelle brochure : Surdités en entreprise à l'attention des employeurs.
Elle traite des différents profils de personnes sourdes travaillant en entreprise.
Le contenu de cette brochure est il adapté à la situation réelle des sourds dans le monde du travail ?
La Fondation pour l'Audition a fait appel au cabinet Elabe, pour réaliser une étude qualitative en recensant et en analysant les réponses de 32 entretiens individuels.
Ce guide délivre des explications simples et visuelles, sur une vingtaine de pages.
Mais nous nous interrogeons sur les pages 7 et 8 de cette brochure.
Quel est leur contenu ?
Les personnes sourdes y sont présentées selon trois trajectoires de vie.
Il y a tout d'abord la trajectoire :  LSF et culture sourde.
Puis la deuxième trajectoire : Communication et oralisation.
Enfin, la troisième trajectoire nommée Santé auditive.
Les personnes nées sourdes, pratiquant la langue des signes, sont intégrées dans la première trajectoire.
Les personnes sourdes ayant fait le choix de l’oralisation sont dans la seconde trajectoire.
La dernière trajectoire concerne les personnes devenues sourdes.
Puis à la page suivante, la page 8, sont explicités les liens entre les trois trajectoires de vie et le monde de l'entreprise.
Dans la première concernant les personnes sourdes signantes, celles ci occuperaient surtout des postes peu qualifiés, des emplois manuels.
Elles seraient aussi souvent en milieu protégé, en Esat (Établissement et service d'aide par le travail), etc.
Concernant la deuxième trajectoire, celle des sourds oralistes, la brochure indique que ceux ci seraient mieux intégrés en entreprise, et serviraient d’interfaces entre le milieu sourd et l’entreprise.
Pour la troisième trajectoire (Santé auditive), nous n'entrerons pas dans les détails.
Or il existe, en dessous du tableau, un petit texte expliquant qu'en trajectoire deux et trois, les sourds peuvent accéder à une quatrième voie, en occupant des postes dans de grandes entreprises.
Nous nous interrogeons : les sourds signants n'auraient ils donc jamais accès à ce type de poste ?
Nous avons donc contacté le directeur de la Fondation pour l’Audition, Denis Le Squer, afin de nous éclaircir à ce sujet.
Ce guide permet de démontrer aux entreprises que c'est possible aujourd’hui, que c’est vraiment une volonté de leur gouvernance : en mettant de côté cette situation d'handicap et en gardant en tête qu'il est tout à fait possible de l'embaucher.
Parce que derrière, il y a une personne avec des compétences sur un projet d‘entreprise.
Je souhaite vraiment que l’on retienne cela de ce guide parce que c’est ce que nous voulons exprimer avant tout.
En effet, les aspects techniques aujourd’hui peuvent être traités.
Ce n’est cependant pas qu’une question de quota imposée par la loi pour l’entreprise.
C’est plutôt de réfléchir au projet de l’entreprise et quelles sont les compétences nécessaires, notamment si la personne que je veux recruter, qu'importe quelle soit sourde ou malentendante ou ayant un autre handicap, est compétente.
L’important, c’est quelles compétences cette personne va apporter au projet d’entreprise.
C’est cela que l’on souhaite par ce guide.
Mais il fallait se mettre dans l’explication claire des trajectoires qui ne sont absolument pas connues par le grand public.
Les interviews effectuées ne sont peut être pas représentatives en termes de public mais elles relatent les différentes trajectoires qui existent.
Le directeur Denis Le Squer, a ainsi exprimé l’importance de regarder d’abord les compétences, mais ce n’est pas ce que l'on retrouve dans le guide, qui se focalise sur les trois grandes trajectoires.
Nous l’avons également interrogé sur ces 32 personnes interviewées : Des personnes sourdes salariées faisaient elle partie de ce panel ?
Quel était aussi l'équilibre global entre le nombre de sourds oralistes, devenus sourds, signants ?
Son équipe a t'elle travaillé en partenariat avec des d'associations de sourds, etc ?
Denis Le Squer n'avait pas les informations, nous répondant que c’est le cabinet Elabe qui a pris cela en charge.
Nous avons souhaité des avis d'expert sur ce livret et en avons sollicité deux.
Nous avons tout d'abord interviewé Sophie Dalle Nazébi, sociologue et entendante signante, possédant de longue date une expérience de recherche sur les sourds au travail.
C'est comme à l'époque d'avant le mouvement des Sourds.
Les secteurs d'offres de formations professionnelles étaient alors limitées, la majorité des professionnels d'éducation pensait que les personnes sourdes n'étaient pas capables.
Qu'ils étaient incapables d'obtenir le BAC et d'atteindre tel métier.
La loi française avait également même interdit aux sourds d'enseigner, etc.
Le mouvement des Sourds a permis donc de dépasser ces limitations et de démontrer leurs capacités.
De nos jours, la situation a bien évolué : la langue des signes s'est répandue, le clivage entre sourds signants et oralistes est maintenant dépassé.
La communauté est davantage renforcée, malgré que cela ne soit pas encore bien évidemment terminé.
D'un autre côté, le monde de recherche a aussi bien évolué.
Il existe de plus en plus d'informations précises sur les personnes sourdes au travail : quel travail ?
où ?
dans quel groupe ?
Ainsi que sur les solutions positives accompagnées par de nombreuses expériences positives.
Votre profession par exemple !
Il y a deux choses graves : Premièrement, le fait que les personnes sourdes, signantes ou non, travaillent en majorité dans des secteurs ordinaires ; et deuxièmement, pour tous les métiers de tous les niveaux, selon une seconde enquête de Santé publique France publiée en 2012, qui a démontré plusieurs faits et justement celui ci : les secteurs d'activité et les diplômes sont bien davantage déterminants que le degré de surdité ou le mode de communication.
A la fin de la brochure, deux références sont citées : la première s'agit d'une enquête d'Unanimes concernant la situation de travail en contexte de Covid 19 et la seconde enquête provient de la Fédération nationale des Sourds de France, réalisée avec Pascal Marceau en tant que bilan sur les diverses difficultés rencontrées.
S'ils avaient vraiment lu ces deux rapports, ils n'auraient jamais pu rédiger la page 8 comme cela.
Le deuxième avis d'experte est celui de Marylène Charrière, Conseillère en Insertion Professionnelle (CIP).
Elle possède une expérience d'accompagnement des personnes sourdes dans l'emploi ou en insertion professionnelle.
Qui est ciblé ici ?
Cela est pour tous les patrons d'entreprises, qui ne s'y connaissent vraiment rien, qui n'ont jamais connu le monde des sourds ainsi que sa communauté.
Si je me mettais à leur place et que je lisais ce guide, je penserai alors Ah d'accord, c'est comme cela ?
Les sourds oralistes sont distincts des sourds signants.
C'est dommage, les sourds signants devraient parler, pourquoi ils le refusent ?
Les sourds oralistes, eux ils font des efforts de communication, et si en plus ils font les deux : signer et lire sur les lèvres, c'est encore mieux !
Oh bah c'est mieux de les prendre eux !.
Cela signifie que si la personne sourde a pour mode de communication la langue des signes, ils ne voudront pas la prendre car trop compliqué : communication limitée, difficulté d'intégration[SUSPENSION] et penseront donc à éviter de l'embaucher.
C'est ça le souci.
De plus, si la personne cherche un poste à responsabilité, ils penseront que cela n'est pas possible, si on lit ce rapport qui démontre une tendance des sourds à se tourner vers le manuel ou à faible responsabilité.
Il est alors possible que les recruteurs mettent les CV au fond du tiroir.
Notamment, il existe des sourds oralistes qui peuvent très bien signer dans la vie quotidienne car bilingues et qui préférent oraliser dans le milieu du travail.
De même ici, si la personne note sur son CV qu'elle communique en langue des signes, le patron mettra également une croix sur cette personne et ne l'embauchera pas.
Pour nous les personnes sourdes, que l'on soit né sourd ou devenu sourd, nous rencontrons tous un même principal problème d'accessibilité dans le milieu de l'entreprise.
C'est ça qu'ils doivent démontrer : les différentes possibilités, afin de faire prendre conscience de la situation aux chefs d'entreprises et de leur donner ainsi des clés, des solutions pour pouvoir s'y s'adapter.
C'est cela qu'il faut faire plutôt que de nous étiqueter par catégorie.
Ce concept est déjà à la base une erreur en soi, mais en plus il n'a pas de sens.
Ces deux expertes expriment le même souci, concernant les conséquences de cette diffusion, qui contient de fausses informations, montrant des stéréotypes.
Elles souhaitent faire retirer la page 8.
A la fin de ce livret, Unanimes et la Fédération Nationale des Sourds de France sont saluées pour leur travail effectué jusqu'à présent sur ce thème.
Nous avons donc essayé de contacter Unanimes, sans succès.
La FNSF nous a répondu qu'elle a besoin d'un temps de réflexion.
Ce livret suscitera t il des réactions chez ces deux organismes ?